ESTA ES UNA HISTORIA VERÍDICA
INGLATERRA
LOS ALIADOS REALIZARON
UN ENSAYO A GRAN ESCALA PARA EL DÍA-D
CONOCIDO COMO OPERACIÓN TIGRE.
FUE UNA CATÁSTROFE.
Toma un poco.
Puta madre.
Bajo presión...
SEIS SEMANAS DESPUÉS
72 HORAS PARA EL DÍA-D
Bien.
¿Seguro que hay tiempo?
Hay tiempo.
Gracias.
¿Dicen por cuánto tiempo te ausentarás?
No. no dijeron.
Me enorgullece mucho
que te eligieran. Jim.
Estaré bien.
Ve.
Está bien.
Buenos días. señor.
Señor.
Capitán doctor James Stagg...
Oficial meteorólogo en jefe.
me presento al servicio.
Identificación y pase. por favor.
Por aquí. señor.
Bienvenido a Southwick House. señor.
Andrew Carter de Meteorología.
Seré su asistente.
Es un gran honor conocerlo.
doctor Stagg.
Disfruté de su ensayo
sobre magnetismo terrestre.
Es un tema fascinante.
Lo es. sí.
Llegamos. señor.
Las salas de operaciones están arriba.
Los teletipos. abajo.
La sala de pronóstico. por aquí.
- ¿Dónde dejo esto?
- Donde guste.
Alguien lo llevará a su tienda.
¿Qué son?
Gráficos de análogos históricos.
Sé lo que son. ¿pero qué hacen aquí?
Los solicitó el Coronel Krick.
¿Cuál es?
Presénteme.
Creo que está con el General...
¿Pueden parar?
Dejen de martillar. por favor.
Creo que está con el General Eisenhower
en este momento. señor.
Lo llamaré de nuevo.
Señor.
¿Qué sucede?
Sondeos en 53 norte. 35 oeste. señor.
El barco Hoste. ¿correcto?
Sí. señor.
Casey y Bryant
están conectados directamente...
a los teletipos de Dunstable
y Bushy Park.
- ¿Cuál eres?
- Casey. señor.
Eso está mal. Casey.
Nuestro contingente estadounidense.
señor.
Oficial de vuelo Murray.
y el Oficial de vuelo Hamilton.
- Un gusto. señor.
- Hacen clima en superficie.
¿Ambos?
¿Quién está en el aire?
Nadie. señor.
¿Nadie?
Entonces. esa información
no se registra. ¿cierto?
Necesito que ambos
estén siempre en el aire.
Dijeron que usemos
análogos históricos. señor.
Yo no.
No fueron mis instrucciones.
El Coronel Krick
nos indicó otra cosa. señor.
¿Sí?
¿Tengo oficina?
Sí. señor.
Por aquí.
Buenas tardes. señor.
Él es el Capitán Stagg.
Viene de Dunstable.
Estábamos esperando con ansias que...
se nos uniera.
Teniente Kay Summersby.
Cuerpo de Transporte Motorizado.
Bienvenido a Southwick House.
¿Compartimos oficina?
No.
La usaba de manera temporal.
Bien. porque la necesitaré
de manera exclusiva.
Bueno. muy bien.
¿Se encarga de que el General Eisenhower
sepa que estoy aquí?
¿Y que me disculpo por llegar tarde?
Sí. señor.
Señor.
Bien.
Hola. Departamento de Transmisiones.
Centralita.
Sí. Richmond 1-9-3-7. por favor.
Lo siento. pero todas las llamadas
salientes están prohibidas...
sin autorización previa. señor.
No. no. yo...
necesito hablar con mi esposa.
Lo siento. señor.
¿Hola?
¿Sí? ¿Hola?
Si me acompaña. por favor.
el General Eisenhower quiere verlo.
No lo haría esperar más
de lo que ya esperó.
Capitán doctor James Stagg...
se presenta ante el expreso pedido
del General Eisenhower.
Los 265 navíos
llegaron sin problema. señor.
Asignamos cinco patrulleros
y tres destructores.
Hagamos el trabajo.
Me alegra escuchar eso.
¿Teniente Summersby?
Señor.
le presento al Capitán James Stagg.
quien finalmente llegó de Londres.
Un gusto conocerlo. Capitán Stagg.
Bienvenido a bordo.
Es bueno ponerle una cara al nombre.
¿Tiene todo el equipo que necesita?
El equipo no es el problema. señor.
¿Cuál es?
Bueno. el tiempo. señor.
No he tenido...
tiempo de establecer una imagen clara.
Eche un vistazo. Capitán.
Tengo 7.000 navíos...
130.000 tropas terrestres...
200.000 efectivos navales.
15 barcos Hospital...
8.000 doctores.
tres divisiones aerotransportadas...
y paremos de contar.
Es la mayor fuerza de invasión por mar
de la historia.
¿Lo es?
¿Hay fecha de invasión. señor?
Invadiremos Francia el lunes.
- ¿Este lunes?
- Correcto.
El lunes. 5 de junio. a las 0630.
Será el Día-D. faltan 61 horas.
El destino de la guerra depende de esto.
Todas las piezas del rompecabezas
están en su lugar.
Sólo queda un imponderable.
Necesito un pronóstico.
Yo... Sí. me preocupa
que lo que me está pidiendo...
es científicamente imposible. señor.
Un pronóstico de largo plazo
sería una conjetura educada.
El lunes no es largo plazo. por Dios.
¿El lunes le suena a largo plazo.
Teniente Summersby?
No. ciertamente no. señor.
Estamos en el norte de Europa. señor.
Todo lo que dure más de 24 horas
se... considera largo plazo...
en términos meteorológicos.
Pero...
haré lo mejor.
No quiero lo mejor.
Ya lo esperaba.
Necesito certeza.
Churchill me dice
que es el mejor meteorólogo del país...
y que debería confiar en usted
sobre el Coronel Krick.
¿Lo conoce?
Sólo la reputación.
Krick está conmigo desde el 42.
Nunca me guio mal. así que...
veamos si está a la altura.
Necesito el pronóstico del lunes
mañana a primera hora.
Sí. señor.
No me falle.
Capitán.
Vamos.
¡Kay!
Damas y caballeros.
Kay Summersby. Encárgate.
Vamos. Kay.
Baila conmigo.
Como en los viejos tiempos.
Eso es.
No dejes el piano. Irv.
Creo que no conoces al Capitán Stagg.
Sólo por teléfono.
Doctor Stagg.
qué gusto conocerlo finalmente.
Es más joven de lo que pensaba.
Usted. más bajo de lo que pensaba.
Análogos.
Me doy cuenta. sí.
Cada uno de los gráficos climáticos
del norte de Europa desde 1900.
Según mi experiencia.
el clima nunca replica
su propia historia.
Intente decírselo
a un productor de cine.
¿Recuerdas a Selznick. Kay?
Julio de 1939.
David Selznick me llama.
Está haciendo una película.
Quiere un pronóstico de tres días
en Beverly Hills.
La escena es...
el incendio de Atlanta.
"No quiero ver una gota de lluvia. Irv.
Ni una. Ni una".
Me llama MGM.
Me dan las fechas.
Les doy el pronóstico.
Un clima hermoso.
Maravilloso.
Ni una nube en el cielo.
La película es un éxito.
Conozco a Clark Gable. No muy grande.
No sé si la conocen.
Se llama "Lo que el viento se llevó".
- ¿La vio. Stagg?
- No.
¿No? Qué...
Qué loco. ¿Quién no vio
"Lo que el viento se llevó"?
Yo. No la vi.
Debe verla. Es una gran película.
Es genial. La vi con Ike.
Kay nos llevó... al estreno en Londres.
- Es cierto.
- Gran noche.
¿Conocieron a Vivien Leigh?
Claro que sí.
- ¿Cómo es ella?
Ella es linda.
El Comandante Supremo de los Aliados...
solicitó el pronóstico
para la 1:00 p. m. mañana.
La fecha y hora
de la invasión a Francia...
se confirmó para el lunes.
Lunes. Lunes.
El 5 de junio. a las 6:30 a. m..
¿comenzamos. por favor?
Desháganse del piano.
Gracias.
¿Le molesta. doctor Stagg?
No es apropiado.
Llame a este interno
sí necesita hablar...
con el General Eisenhower.
en cualquier momento.
¿Es su línea directa?
No.
Es la línea directa a mí.
Manejo toda la comunicación
con el General.
¿Me prestan atención. por favor?
Bryant. ¿puedes colgar. por favor?
¿Así se llama?
¿Bryant?
Bien. adelante.
Ojalá no deba enfatizar
lo crucial de este pronóstico...
pero sí quiero enfatizarles
una cosa nada más:
Consíganme los datos.
Eso es lo que importa.
Las últimas lecturas de cada base
dentro de los 3218 km de Normandía.
París. Galway. Reikiavik...
Boston. Washington. Lisboa...
Nueva York. Terranova.
Captan la idea.
Denme los datos
de cada estación meteorológica...
de cada globo meteorológico.
vuelo de reconocimiento.
Atmósfera superior. aire en superficie.
Sondeos de radar.
Temperatura del mar. Salinidad. Todo.
Si lo medimos. lo quiero.
En esa habitación...
ahí estaré.
Consíganme los datos.
Eso es lo que importa.
ATLÁNTICO NORTE
480 KM AL OESTE DE ISLANDIA
700 milibares.
210. 28.
650 milibares.
Más 19.
Llegan observaciones de España.
Temperatura de la superficie
del mar: 18°.
Diez décimas de estratocúmulos
y altocúmulos. que aumentan a cero-dos.
1-0-1-5 milibares.
- Viento del noroeste. fuerza cinco.
- 6-0-0 milibares.
Viento del suroeste. fuerza cuatro.
Al sur de Islandia. siete-décimos.
9145 metros. Sureste. fuerza seis.
1-0-1-8 milibares.
Repita eso.
Repítalo.
- ¿Tienen los frentes L?
- No. tengo...
Siete décimas. estratocúmulos.
915 metros. fuerza seis.
Del suroeste. fuerza seis.
Esperamos los datos de Groenlandia.
Deja eso.
Déjalo así.
- ¿A qué velocidad se desplaza L3?
- 25 nudos.
¿Terminaste con eso?
Diez estratocúmulos. 915 metros.
sureste. fuerza cuatro.
1-0-1-3 milibares.
Sondeos de radar de las 0930.
No hubo movimiento del curso principal.
Señor. las condiciones climáticas
en Normandía.
Son de ayer a las 12 en punto. señor.
Informes de humedad.
Tenemos las carpetas que solicitó...
No hay nada ahí.
Carter.
Está hecho.
Buen trabajo.
Señor.
Los últimos mapas completos.
VIERNES. 2 DE JUNIO
¡Vamos!
Mira los análogos.
Es claro cómo el agua: Calmo. soleado.
Esos análogos no prueban
absolutamente nada.
¿Cómo puedes decir eso?
Está aquí.
¿Estás ciego?
Míralo.
No necesito mirarlo.
El gráfico tiene 19 años.
Bien. ese tiene... tiene 40 años...
27 años. 15 años.
Es el punto.
Son patrones a lo largo del tiempo.
Bien.
Gracias.
Creo que debemos determinar...
lo que ya sabemos hoy. aquí y ahora.
Tenemos dos tormentas agresivas...
que se extienden
a lo largo del Atlántico...
desde Terranova hasta Normandía.
Concuerdo.
Hay una zona de alta presión
sobre las Azores.
Eso me interesa.
Pero. se mueve con lentitud y...
Dices tú. no yo.
Disculpe. ¿quiere seguir hablando?
¿Yo? No. es tu turno.
Adelante.
No podemos basar el pronóstico
sólo en el aire en superficie...
y. en los gráficos análogos.
También debemos considerar
la corriente en chorro...
¿La corriente en chorro?
Sí. la corriente en chorro
que se precipita hacia Europa...
arrastrando a ambas tormentas.
lo que quizá genere una tercera.
Esa corriente.
De acuerdo.
Lo que inevitablemente...
significará condiciones
más tormentosas...
durante los próximos días:
Mañana. domingo y hasta el lunes.
Condiciones desastrosas
para una invasión.
De acuerdo.
muchas gracias. doctor Stagg.
Este es un gráfico
del 2 de junio de 1925.
Condiciones casi idénticas a las de hoy.
Mismas depresiones en el Atlántico.
mismas altas presiones sobre las Azores.
Avanzamos... tres días...
hasta el 5 de junio de 1925.
el Día-D. por así decirlo.
Clima calmo. soleado.
1925 es totalmente irrelevante
para lo que estamos hablando.
Bien podría haber elegido
el 2 de junio de 1904. o 1929.
Sabe tan bien como yo...
que las condiciones atmosféricas
nunca pueden ser idénticas.
Lo que sí sé es quién acertó
el pronóstico en El Alamein...
para la Campaña del Desierto Occidental.
para la de Túnez.
para la Operación Torch.
Sé quién acertó
cada maldita vez en El Cairo.
En Trípoli. Argel. Orán. Casablanca.
¿Lo sabes?
¿Usted?
Sí. Yo.
Esto no es Casablanca. Coronel Krick.
Esto es el norte de Europa.
No importa.
Cuando las condiciones atmosféricas
coinciden...
el clima sigue el ejemplo.
Recuerden mis palabras.
El Día-D será calmo y soleado.
Buenas noches. caballeros.
Que nadie se mueva.
Vuelvan al trabajo.
¿Qué opinas de Stagg?
Escocés.
Churchill dice que es un genio.
Sí. bueno...
A los hombres les gusta
demasiado esa palabra.
SÁBADO. 3 DE JUNIO
Tres décimas de cu y estratocu
a 610 metros...
nube extendiéndose
hacia el oeste de Gales.
Shermans inflables...
Spitfires. Long Toms...
y transportes de tropas.
Sólo goma y aire. señores.
Pero. para un avión
de reconocimiento Nazi...
absolutamente indistinguibles
de los auténticos.
En el norte de África.
lo demostré una y otra vez...
con victoria tras victoria
tras victoria.
Por supuesto. no se trata
sólo de aplastar al enemigo. señores.
Se trata de engañarlo también.
y lo engañaremos.
Conjuramos ejércitos fantasma
por toda Anglia Oriental...
miles de depósitos
de suministros falsos...
transmisiones de radio falsas.
tiendas vacías...
y fogatas de señuelo.
El Día-D...
paracaidistas falsos
lastrados con arena...
serán lanzados entre 25 y 30 km
hacia el interior...
desde la costa de Normandía.
Explotarán al impactar.
Sólo quedará el paracaídas.
Con suerte. el enemigo pensará que...
nuestros muchachos
están descontrolados...
por el interior de Francia...
atrayendo grandes contingentes
de sus fuerzas lejos de las playas.
Es un poco pequeño. ¿no crees. Monty?
¿Pequeño?
Es una broma. Monty.
Sí.
Lo pequeño
es nuestra ventana de oportunidad.
La 12.ª División Panzer de las SS
ya está cerca de Caen.
La 352.ª División de Infantería
está fuertemente atrincherada.
Si nos demoramos más allá del lunes...
se darán cuenta de todo esto.
Todo lo que hemos hecho...
todos nuestros meticulosos esfuerzos.
serán en vano.
Duplicó las defensas
en el mismo número de semanas.
Cada hora que pasa hace
que nuestra tarea sea más peligrosa.
Lo ideal sería adelantar el Día-D.
No se puede hacer.
Nos faltan dos días.
Cuanto más preparado esté el enemigo...
más despiadado debo ser.
Aunque no es mi deseo.
sí debo llevar más hombres a tierra...
quizá tenga que sacrificar...
hasta el último miembro
de mi brigada de avanzada.
Si no te conociera mejor. Monty.
pensaría que disfrutaste decir eso.
Sí. Pero. por otra parte.
yo sí he estado en la guerra.
Sea como fuere. tú mandas.
Así es.
Y la decisión final
sobre el momento del Día-D será mía...
y sólo mía.
Reza por buen clima.
El clima es irrelevante.
Debemos ir. sin importar el clima.
Una belleza. se acercó a él.
Se acercó a él. ¿verdad?
Pensé pasar y presentarme.
Bernard Montgomery.
Sí.
Hola.
James Stagg.
¿Todo va bien para el lunes?
No.
No. no. no.
No puedo decir que sí. señor.
Bueno. seguramente
no puede estar tan mal.
Bueno. ya conoce este país. señor.
Las apariencias engañan.
No siembre la duda. Capitán.
Las batallas se pierden
cuando la duda se apodera de la mente.
Cruzaremos el canal el lunes.
Eso es definitivo.
Si se cancela el Día-D.
perderemos esta guerra.
¿Quiere ser personalmente responsable
de perder esta guerra. Capitán Stagg?
No. señor.
¡Por el amor de Dios!
De acuerdo.
¿Estamos listos para irnos?
¿Ir adónde?
A la reunión.
Y cuando lleguemos a la reunión.
¿qué diremos exactamente?
El lunes estará calmo y soleado.
El barómetro en Foynes
estuvo bajando toda la mañana.
Sí. lo vi.
Una caída mínima. insignificante.
Creo que es significativa.
Escucha. amigo.
Hace tres años que trabajo con Ike.
- Lo conozco.
- ¿Y?
No querrá incertidumbre.
Claro. Bueno. entonces mejor
asisto a la reunión sólo.
¿Estás bromeando?
No puedes hacer eso.
No funciona así.
La responsabilidad
de la predicción del Día-D es mía...
y no es algo
que me vaya a tomar a la ligera.
No es tuya.
¿De acuerdo?
Es nuestra.
Nuestra. conjuntamente.
No. no.
Hay un jefe de meteorología...
y no eres tú.
No asistirás a la reunión.
¿Algo más?
Idiota.
Irv.
- ¿Cuánto tiempo tengo?
- Es hora.
¿Qué pasó con el Coronel Krick?
No se preocupe por el Coronel Krick.
Esto no les va a gustar.
A mí no me gusta.
Lo esperan. Capitán Stagg.
- ¿Sí?
- Señor. ya está aquí.
Disculpen. caballeros.
Capitán Stagg.
Este es el General Bernard Montgomery...
Comandante en jefe
de las fuerzas terrestres aliadas.
Y aquí tenemos al
Mariscal jefe del aire Leigh-Mallory...
Comandante en jefe...
de la Fuerza Aérea
Expedicionaria Aliada.
Este es el Almirante Ramsay...
Comandante en jefe
de las fuerzas navales aliadas...
y el Teniente General Omar Bradley...
Comandante del Primer Ejército
de los Estados Unidos.
¿Dónde está el Coronel Krick?
No asistirá. señor.
¿Por qué no?
Creo que es mi deber informarles a todos
sobre el pronóstico para el lunes.
- Debería estar aquí.
- ¿Hago que lo traigan?
Mi pronóstico será el mismo
con el Coronel Krick presente o no.
Muy bien.
De ahora en adelante. lo quiero aquí.
¿Queda claro?
- Por supuesto. señor.
- Bien.
¿Qué tiene?
Por desgracia.
nos enfrentamos a una sucesión...
de dos tormentas agresivas
en el Atlántico...
de una intensidad sin precedentes
para esta época del año.
Mi pronóstico. por lo tanto...
Disculpen.
para el lunes 5 de junio.
el Día-D propuesto...
es el siguiente.
Viento del oeste-noroeste. fuerte...
alcanzará fuerza seis.
posiblemente fuerza siete.
¿Fuerza siete?
¿Está seguro?
No.
Es una estimación.
Nubosidad baja.
Visibilidad deficiente.
Probabilidad muy alta de lluvia.
Olas de 2.5 a 3.7 metros...
posiblemente con un aumento
hasta 4.5 metros.
Fiabilidad... baja.
Lunes. 5 de junio...
hasta al menos el martes. 6 de junio.
descenderá...
a muy baja.
Stagg. no soy meteorólogo...
¿pero ha mirado
por la ventana últimamente?
El clima en esta parte de Europa
puede cambiar muy rápido.
Esta mala visibilidad... ¿cuán mala?
Menos de 1.5 km. más o menos.
Nuestros paracaidistas
necesitan luna llena...
para aterrizar en el objetivo.
Las mareas de primavera son esenciales
para aterrizar nuestras embarcaciones.
¿Se da cuenta. Capitán Stagg...
de que el lunes 5 de junio...
es la única fecha
de este año calendario...
en la que estas condiciones
coinciden perfectamente?
Me doy cuenta.
Claro. señor.
Entonces. ¿cuándo sugiere
que vayamos exactamente?
Bueno. en lo que respecta al clima.
es imposible decirlo.
En cuanto a la luna y las mareas...
la próxima oportunidad
sería el 18 de junio.
¿Dos semanas más?
¿Está loco?
No podemos mantener
nuestros preparativos...
en secreto tanto tiempo.
No es posible.
Por supuesto que no lo es.
El enemigo estará listo y esperando.
Nos masacrarán a todos
y cada uno de nosotros.
Esa es una previsión
extremadamente pesimista.
¿Está absolutamente seguro?
No.
No estoy seguro.
Estoy seguro
de que las tormentas llegarán.
No puedo estar absolutamente
seguro de cuándo.
No es suficiente.
Si las tormentas llegan esta noche.
podrían disiparse solas para el lunes.
Si llegan mañana.
entonces el clima será...
justo como lo describí.
Debemos ir de todos modos.
Este momento exige un juicio...
basado en la experiencia real
en el campo de batalla.
No podemos arriesgarnos
a otra Operación Tigre.
Mis hombres están listos y preparados
para el gran enfrentamiento.
Llévenlos a las playas
de alguna manera. como sea.
Déjenme el resto a mí.
Sírveme otro. por favor.
Vamos.
Es hora.
Monty.
Puedes pensar lo que quieras.
y puedes decirme lo que
quieras a la cara...
pero no te atrevas a desautorizarme
frente a mis hombres otra vez.
Tranquilo. anciano.
No les estoy diciendo nada
que ya no sepan.
La Operación Tigre
fue un ejercicio militar.
Un ensayo general para el Día-D.
La mitad de esos chicos
recién habían sido reclutados.
Así que llevé artillería real para...
enseñarles a ser más fuertes.
El comando naval
iba a bombardear la playa...
una hora antes de que desembarcáramos.
Hubo retrasos.
y tuvimos que retrasar el comienzo.
Nuestras radios tenían una frecuencia
diferente a las de los británicos.
Nuestros muchachos
jamás recibieron el mensaje.
Entraron sin saber.
Un error.
Ese único error.
Ike.
Ike. mírame.
Tienes que dejar de hacerte esto.
Lo hecho. hecho está.
Cuando cierro los ojos...
lo único que veo es fracaso.
Pero. miren quién vino.
Buenas tardes. señor.
Buenas tardes. Irv.
¿Estás bien?
Sí.
¿Podemos hablar?
¿En qué piensas?
- Bueno. señor. no sé si sabe...
- ¡Ike!
Associated Press acaba de anunciar
que mañana llegaremos a Francia.
CBS y Radio Moscú ya lo publicaron.
- Llama al General McClure.
- Sí.
Quiero que esto se aclare ya.
Y quiero nombres.
Entendido.
¿Decías?
¿Cuándo llegará eso?
¡Stagg!
¡Todos afuera!
¡Rápido!
Cierren la puerta cuando salgan.
Ese pronóstico que diste...
¿era la visión del equipo británico...
y del equipo estadounidense?
Era la visión
de la Unidad Meteorológica Aliada.
¡Habla claro!
Krick me dijo... ¡me acaba de decir!
Que el clima el lunes va a estar bien.
Bien.
Soleado y hermoso.
El Coronel Krick no tenía derecho
a hablar en nombre de...
¡Te equivocas! ¡El Coronel Krick
tiene todo el derecho a hablar...
sí cree que eso afectará
el resultado de la invasión!
¿Queda claro?
¡Responde!
Sí. señor.
¿Quién te crees que eres?
¿Quién?
¿Ordenándole a mi hombre
que salga de servicio?
¿Molestando a mi personal
para poder llamar a casa?
¿Me permite responder. señor?
Soy todo oídos.
Como Capitán meteorólogo...
asumo toda la responsabilidad...
de la recomendación
que se dio en la reunión.
Y fue justamente porque el Coronel Krick
y yo no estuvimos de acuerdo...
que decidí que sería
más claro y sencillo...
sí sólo hablaba yo.
Los pronósticos de Krick
han salvado miles de vidas.
¿Por qué demonios debería confiar en ti?
Porque el Coronel Krick
ha tenido suerte.
Bien.
Me gusta la suerte.
¿Por qué tuvo suerte?
Tuvo suerte porque le encomendaron
predecir sistemas climáticos estables.
Si los patrones son predecibles...
entonces sí.
los gráficos análogos pueden ser útiles.
En África del norte.
jamás cometió un error.
Ni uno.
Bueno. claro que no.
Allí estaba muy seguro.
Las condiciones aquí. señor...
no son comparables.
Mire los gráficos. señor.
Aquí hay dos. no una sino dos.
tormentas fuertes...
que avanzan hacia la costa normanda
en este momento.
Eso no está cerca de Francia.
No. señor.
Aún no.
Quiero un pronóstico
en el que ambos estén de acuerdo.
¿Entendido?
Sí. señor.
OPW confirmó una retractación completa.
Gracias.
No es nada. señor.
No le dije que intentó llamar a casa.
Me temo que alguien de abajo
debe de haberlo filtrado.
Está bien.
A veces se pone así.
Que se le resbale.
Ni siquiera recordará lo que dijo.
¿Así lidia con él?
Él no es nada.
Conducía una ambulancia en el Blitz.
Había tantos cadáveres
que usamos un cine como morgue.
Te endurece la piel.
De chofer de ambulancias
a asistente del Comandante supremo.
Conductora. secretaria.
asistente. enfermera.
De todo. en realidad.
Llevamos tres años juntos.
He ido a Marruecos. Argelia.
Debe de ser emocionante.
Tiene sus momentos.
Estas tormentas de las que tanto habla.
¿cómo está tan seguro de que llegarán?
No estoy seguro.
No se puede estar seguro del clima.
Lo único que podemos hacer
es recurrir a las pruebas.
¿Sabe que los meteorólogos
suelen ser personas aburridas?
¿Cómo se atreve a decir eso?
Los meteorólogos. quizá.
¿pero cómo puede ser aburrido el clima?
Nos alimenta.
El clima.
Puede destruirnos.
Controla nuestra vida cotidiana.
No creo que eso sea aburrido.
La gente pregunta: "¿Cuándo va a llover?
¿Cuándo va a salir el sol?".
Pero. qué hay de: "¿Por qué llueve?".
"¿Por qué sopla el viento?".
"¿Qué es el viento?".
Disculpe.
Sí. Stagg.
Sí. adelante.
Repítelo.
Cero. cero. uno. cero. cuatro...
Estratocúmulos a 600 metros.
DOMINGO 4 DE JUNIO
Cimas a 1.500 metros.
¿Buenas o malas noticias?
Todo se ve bien. señor.
No estoy para nada de acuerdo.
No se ve nada bien.
Saben qué. me harté...
de este pesimismo escocés.
esta pesadumbre de las Tierras Altas.
No soy de las Tierras Altas.
De las Tierras Bajas. entonces.
No soy ni de las Tierras Altas
ni de las Bajas.
De donde sea que provenga.
todo se ve bien para el lunes. señor.
¿Ve esto?
Esta cresta de presión alta
ya se movió de las Azores...
como hizo el 3 de junio de 1925.
Es una estupidez.
Realmente es una estupidez.
¿Ahora soy estúpido?
Genial. Stagg. Realmente genial.
Insúltame a la cara.
No te insulto.
Sólo te describo.
- ¿Como estúpido?
- Ya. suficiente.
- Como un estúpido confiado. sí.
- Vete al demonio. Stagg. Te crees...
- ¿Te crees mejor que nosotros?
- ¡Oigan! Ya basta.
¡Por Dios!
Tenemos tres horas.
Tres horas hasta llevarlo
con los Comandantes en jefe.
Ahora...
¿sí o no?
Señor. debemos tener en cuenta...
No. no.
Basta de tener en cuenta nada.
No.
¿Sí o no?
Eso es todo.
¿Cuál es?
Deberíamos avanzar. señor.
Stagg.
Tendrán que llamar más tarde.
Entendido.
Lo siento. señor.
Es para usted.
Ahora no.
Dicen que es muy urgente.
Sí. Stagg.
Señor. habla la soldado Amy Haig
de Señales...
con un mensaje...
de la oficina
meteorológica de Dunstable.
Su esposa fue a la maternidad
del Hospital de Santa María.
- Está embarazada. ¿verdad?
- Sí.
Sí. es correcto.
¿Ya llegó el bebé?
¿Me lo perdí?
Bueno. señor.
creen que debería saber esto.
El Hospital de Santa María
fue bombardeado esta noche.
Ha habido bajas. señor. y...
aún buscan a su esposa.
¿Capitán Stagg?
¿Hay más información?
No por ahora. señor.
¿Pero. ha habido bajas?
Sí. señor.
Bien.
Bueno...
Bueno. sí tienen más...
más información. avísenme...
lo que sea.
Claro. señor.
Gracias.
De nada. señor.
¿Hay algún problema. Stagg?
No.
Es irrelevante.
Bien.
Entonces. ¿puedo dar la orden?
¿Qué?
La orden.
Para el lunes.
No.
¿No?
¿O sea. dice que no dé la orden?
¿Eso es todo?
Sí. eso... Sí.
Sí.
Digo que... digo...
que el clima el lunes será muy malo.
Permítame decirle
cuál es mi problema. Stagg.
Hasta yo puedo ver...
que el anticiclón de Krick
se está moviendo...
porque está aquí en el maldito mapa.
Ahora. nuestra reunión final
es a las 0400 horas...
y esa será la última oportunidad
para cambiar algo...
así que a menos que pueda demostrar
que estas tormentas vienen hacia aquí...
invadiremos según lo planeado...
el lunes 5 de junio a las 0630 horas.
Sí. señor.
Tres horas. caballeros.
¿Estás listo?
¡Sí!
Doctor Stagg.
Venga conmigo.
Venga.
Lo necesitamos allí.
Vamos.
Va a estar bien.
Sí.
Lo que sea.
Esto acaba de llegar. señor.
Quiero decir algo.
Sí. ¿qué?
Creo que está mal cómo tratas a Stagg.
Si sigues así.
se va a quebrar y lo vas a perder.
Entonces. trabajaré con Krick.
Sabes que me agrada Irv. pero no tiene
punto de comparación con Stagg.
¿Desde cuándo eres una experta?
No me hables así.
Su esposa está en el Hospital.
- Está embarazada.
- En trabajo de parto.
El Hospital fue bombardeado. sí.
Lo sé. ¿Qué más?
No sabe si su esposa embarazada
está viva o muerta.
Sí.
- Déjame averiguarlo.
- ¿Averiguar qué?
Puedo ir y volver del Hospital
en un par de horas.
- ¿Cómo vas a hacerlo?
- Le dará claridad.
No.
No. te necesito aquí.
Son sólo un par de horas.
No.
Puede retirarse.
Puede retirarse. Teniente.
DOMINGO 4 DE JUNIO
Sur de Islandia.
siete décimas de estratocúmulos...
900 m. viento SO Fuerza 6.
Diez décimas a 450 m.
Tenemos condiciones cálidas
sobre Irlanda...
y un sistema bajo 9-9-6
al noroeste de Escocia.
Es el centro de baja presión secundario.
Eso genera nubes bajas.
Puntos de rocío muy altos río arriba.
No hay señal
de sistemas frontales al norte.
Aún no.
- Están por empezar. señor.
- Unos minutos más.
Por favor.
Tengo los mapas de superficie
de 1.300 y 1.800. Bryant.
Está bien.
No necesitamos los gráficos.
Aún tenemos algo de tiempo. señor.
Irving.
¿por qué no comienzas. por favor?
Sí. señor.
Caballeros...
este es un gráfico
del 3 de junio de 1925.
Verán aquí y aquí...
un debilitamiento temporario
de presión sobre las Azores...
igual al que vemos hoy.
Ahora. en el lapso de 24 horas.
esa presión se reafirmó...
y despejó la tormenta
que amenazaba al norte de Europa.
Como pueden ver...
patrones casi idénticos
se dieron en 1904 y en 1925...
y puedo enseñarles muchos más.
pero la conclusión es esta...
Mañana. lunes 5 de junio.
estará despejado.
Gracias.
¿Stagg?
Su turno.
No soy muy popular aquí.
Me doy cuenta. y está bien.
No espero caerles bien.
pero sí quiero que me escuchen.
Podría pararme aquí
y ofrecerles aún más datos...
las últimas lecturas barométricas.
las velocidades del viento...
los nuevos sondeos atmosféricos
que hemos recopilado...
pero nada de eso hará
ni una pizca de diferencia. ¿o sí?
¿O sí?
Porque quieren creer eso...
lo que acaba de decir
el Coronel Krick...
que será seguro desembarcar
en Normandía mañana...
así que creen eso.
Pero. todo lo que dijo
no es más que una sarta de...
basura.
Pueden reunir todos los tanques.
soldados y barcos que quieran.
Pueden reunir la mayor flota
que haya habido jamás...
pero. si invaden mañana.
se los llevará el agua.
Porque las tormentas
de las que hablo son reales...
y la corriente que las impulsa
hacia la costa de Normandía es real...
y la furia de la naturaleza...
es real.
Y si la ignoran...
innumerables hombres
e innumerables muchachos...
Es todo.
Perdió la cabeza.
¿Por qué es basura?
Sí. el clima fue como lo describió...
en 1904 y en 1925.
pero no habló de 1916.
5 de junio.
la batalla de Monte Sorrel.
Entonces. como ahora. había zonas
de presión alta sobre las Azores...
pero las tormentas
llegaron de todos modos.
Muchas personas aquí
recordarán esa batalla.
Caos.
¡Caos absoluto!
¡Miles de vidas perdidas!
¡Un Infierno!
¡Lluvia torrencial!
Selecciona los datos que le sirven...
e ignora el resto.
y debemos enfrentar los hechos.
¡Los hechos!
¡Aunque sean aterradores!
Bueno. sí...
si no es el lunes. ¿cuándo?
No antes del 18 de junio.
Por Dios. sigue hablando del 18.
¿El 18?
No hay ningún 18.
No hay 18.
¡Ningún 18!
¡Ninguno!
¡Ninguno. ninguno!
¡El 18 no es una opción!
Montgomery.
Bertie...
¿qué es lo peor que podemos tolerar?
Olas de 1.20 a 1.80 metros
serían tolerables.
Cualquier cosa de más altura...
imposible.
¿Stagg?
Calculo olas de 2.40 a 3 metros.
Trafford. ¿el peor escenario?
La base de nube
no puede ser menor a 300 metros...
o volamos a ciegas.
La base de nube será al menos
ocho a diez décimas...
menor a 300 metros.
Entonces. no vuelen.
Ramsay. nos llevas a la costa.
nuestros hombres harán el resto.
- ¿Sin apoyo aéreo?
- Con o sin él.
Cállate. Monty.
Tenemos que desembarcar.
debemos hacerlo.
Si no. no tenemos cuarto frente.
y sin cuarto frente...
Por el amor de Dios. Monty.
Con olas de 3 metros.
no desembarcaremos en ninguna parte.
Entonces. aprendamos a preparar chucrut
y a marchar a paso de ganso. ¿no?
Y tal vez un día
dentro de muchos años...
podamos cantar a la tirolesa
sobre la vez que no...
¡Ya basta!
Krick. ¿tienes algo que agregar?
Le digo. señor. que la semana próxima
el cielo estará despejado.
Si deciden posponerlo.
lo lamentarán por el resto de sus vidas.
Mantengo mi posición.
Y yo mantengo la mía.
Entonces. que así sea.
Se pospone el Día-D.
Ike.
Odio mencionar esto...
pero tenemos cientos de miles de tropas
listas para desplegarse allí.
Obviamente han sido informadas
de los planes de invasión.
Sí. son muchas bocas sueltas.
Aseguren todas las tropas.
Repito. aseguren todas las tropas.
Repito. todas las tropas
deben ser detenidas.
Nadie sale hasta nuevo aviso.
Repito. todas las tropas
deben ser detenidas.
Detengan todas las tropas.
Asegúrenlas a bordo. sin excepciones.
Hiciste lo correcto.
Dios.
Debí ir.
Ike.
DOMINGO 4 DE JUNIO
Todas las criaturas
de nuestro Dios y Rey...
Alcen su voz y canten con nosotros...
Aleluya. aleluya.
Tú. sol ardiente...
Con rayo dorado...
Tú. luna plateada...
De brillo más suave...
Alábenlo. alábenlo...
Aleluya. aleluya...
Aleluya.
Tú. viento impetuoso
que eres tan fuerte...
Las nubes que navegan en el cielo...
Alábenlo. alábenlo...
Aleluya. aleluya...
Aleluya.
Dios. ofrece a los vivos...
gracia.
A los difuntos. descanso.
A la nación...
paz y concordia.
A todos nosotros. tus sirvientes...
la promesa de la vida eterna.
Tu bendición para unirnos
a todos en tu servicio...
a nuestro Dios y a este. nuestro país.
Luz para guiarnos...
guiarnos en nuestro camino.
Coraje para apoyarnos...
y tu bendición para unirnos...
en tu servicio.
Amén.
DOMINGO 4 DE JUNIO
No podemos tener
a los hombres encerrados así. Ike.
No por dos semanas más.
¿Qué quieres que haga?
¿Dar licencia a 300.000 hombres
que saben la estrategia del Día-D?
Es casi como contárselo nosotros
a los Nazis.
Es sólo una observación.
Encontraremos una manera. Trafford.
Resiste.
Sí.
Señor.
L2 y L3 se fusionaron
en un sólo sistema.
Y una nueva zona baja se intensificó
al este de Terranova.
¿Señor?
¿Disculpe. doctor Stagg?
El frente frío parece estar despejándose
al oeste de Irlanda.
¿Qué?
Se está despejando. señor.
¿Cuál es la gradiente geostrófica?
40 nudos al norte. señor.
Entonces. está yendo más lento.
No puede estar seguro. señor.
Sólo hemos tenido una lectura.
- ¿De dónde provino?
- Del noroeste de Irlanda.
Dime específicamente.
¿quién la registró?
¿Qué base meteorológica?
La señorita Maureen Sweeney. señor.
- Blacksod Point.
- Muéstrame.
Llámala.
Verifícalo.
- Y vuélvelo a verificar.
- Señor.
Ahora mismo. por favor.
Que los operarios
de teletipo me consigan...
lecturas de todas las bases...
en un radio de 800 kilómetros
de Blacksod Point.
¿Podrían darme las últimas lecturas
meteorológicas. por favor?
¿Sí?
Esto acaba de llegar de Blacksod Point.
¿Lo verificaron?
Lo están verificando ahora.
Podría ser algo. podría no ser nada.
Sí. ¿pero cuál?
¿Qué piensas?
¿Por qué me preguntas a mí?
Mira por la ventana. Stagg.
Te pregunto a ti
porque necesito tu conocimiento.
Por favor.
Es la quinta lectura.
Es inusual.
Sí.
Vale la pena investigarlo.
Bien.
Frente nuboso pesado. al oeste de 35.
El barómetro de Blacksod Point
cayó de la noche a la mañana...
luego levantó levemente a la tarde.
1011 milibares.
¿A quién tienes ahora?
¿Con quién hablas?
Le preguntaba sobre...
¿Qué haces ahora?
Y obtén el resultado de esa. por favor.
La baja se mueve
en la dirección correcta. pero...
- Está demasiado cerca.
- Sí.
Hamilton.
¿cuándo sale el próximo gráfico?
En una hora. señor.
En una hora no es suficiente.
¿Podemos tener... podemos tener
un resultado de Dunstable. por favor?
Debió llegar hace una hora.
¿Cómo se mueve el frente frío?
Aún a 30 nudos. señor.
¿Alguna vez habías visto
una progresión así?
Nunca.
En invierno. quizá.
Nunca en esta época del año.
Estratocúmulos se elevan a 600 metros.
Temperatura de la superficie marina.
15 grados.
Los datos apuntan a 400 milibares.
¿Qué buscas?
Una brecha. porque hay una ahí.
¿Llamas a eso una brecha?
Sí. la llamo una brecha.
Es una brecha muy pequeña.
Una brecha pequeña es una brecha.
Gracias.
¿Ves una brecha?
Creo que se está formando una. señor.
Sí. una brecha.
Gracias.
Si este fuera un pronóstico normal.
¿llamarías?
Sí.
No sé.
Probablemente.
Sí.
La única diferencia es que es el Día-D.
Una gran diferencia.
Llama a Eisenhower.
LUNES 5 DE JUNIO
¿Querían verme?
Sí. señor.
Ha habido un desarrollo. señor.
Parece que la tormenta en Terranova
se está desacelerando.
Creemos que es suficiente
para ofrecer una...
una ventana en el clima disruptivo.
Si me permite. los cigarrillos
son la tormenta de Terranova...
la más grande de las tres.
Mis anteojos aquí
son dos tormentas más pequeñas.
Ahora. la tormenta más grande
arrastra a las dos más pequeñas...
y las aleja de la costa de Normandía.
dejando...
una especie de brecha en el clima...
suficiente para que desembarquemos
en Normandía el martes a la mañana.
¿El martes?
¿Dentro de 26 horas. ese martes?
Señor. si mira los últimos gráficos...
No quiero mirar tus malditos gráficos.
Es un montón de jerigonza.
Lo que quiero es que
te pongas de rodillas...
y me mires a los ojos y me digas:
"El martes a la mañana. señor.
el sol va a brillar".
Porque por si no se dieron cuenta...
¡hay un maldito huracán
soplando aquí afuera!
Técnicamente. no es un huracán. señor.
Clima soleado. dices que no avance.
Huracán. dices que avance.
Bueno. no. Bueno. sí. señor.
Es exactamente lo que digo.
¿Que envíe mis hombres...
a la tormenta?
Sí.
Los tomará desprevenidos. señor.
Una brecha así en la tormenta... nunca.
¿Estás absolutamente seguro?
¿Está absolutamente seguro de eso.
Capitán meteorólogo Stagg?
Estoy seguro de que habrá una brecha.
El clima no será perfecto...
pero servirá.
¿Esta es su posición oficial?
Mi posición oficial es esta.
Avancen.
Debería avanzar. señor.
Muy bien. lo haremos.
El Día-D es el martes 6 de junio.
Esta es mi declaración...
si todo sale bien mañana.
Y...
esta si no.
Oye.
Tengo una sorpresa para ti.
Tan rara como las medias de nylon.
Tengo un buen presentimiento
sobre mañana.
- Deberías dormir.
- Sí.
¿Sí?
- 0630 horas.
Mis hombres hicieron
todo lo que el valor...
y la devoción al deber podían hacer.
Si deben encontrar
un culpable del intento...
soy yo y nadie más que yo.
Eso es lo que escribí.
Por si mañana fracasamos.
No fracasaremos.
Soldados. marinos y aviadores...
de la Fuerza Expedicionaria Aliada...
MARTES 6 DE JUNIO - DÍA-D
están a punto de embarcarse
en la Gran Cruzada...
por la que nos hemos esforzado
muchos meses.
Los ojos del mundo están sobre ustedes.
Las esperanzas y oraciones...
de las personas que aman la libertad
marchan con ustedes.
Junto a nuestros valientes aliados
y hermanos en armas en otros frentes...
lograrán la destrucción
de la máquina de guerra alemana...
la eliminación de la tiranía Nazi...
sobre los pueblos oprimidos de Europa...
y seguridad para nosotros
en un mundo libre.
¿Dormiste algo?
No pegué un ojo.
¿Tú?
Tampoco.
Su tarea no será fácil.
Su enemigo está bien entrenado...
bien equipado...
y está endurecido por la batalla.
Luchará ferozmente.
60 segundos para la hora H.
Silencio de radio termina en...
60 segundos.
Pero. este es el año 1944.
¿De dónde eres?
Bracken Mountain.
Carolina del Norte. señor.
- ¿Bracken Mountain?
- Sí. señor.
La marea ha cambiado.
Los hombres libres del mundo
marchan juntos hacia la victoria.
¿Cómo te llamas?
- Oiler. señor.
- Oiler. ¿De dónde eres. Oiler?
Tengo plena confianza en su valor...
su devoción por el deber
y su habilidad en combate.
No aceptaremos menos
que la victoria total.
Buena suerte...
y roguemos la bendición
de Dios Todopoderoso...
sobre esta gran y noble tarea.
Utah.
Adelante. Utah.
Utah. adelante.
SHAEF a Utah.
Adelante. Utah.
Control Playa de Omaha. ¿me copian?
Utah. adelante.
Utah. ¿me copian?
Utah... atacada por una ráfaga
de ametralladora. Bajas...
Tiroteo intenso en la playa de Utah.
¿Y las demás playas?
Heridos graves en la playa de Omaha.
¿Cuántas bajas?
Vientos al oeste causan
correcciones en los rumbos.
Vientos al oeste causan correcciones
en los rumbos.
Visibilidad. 3 kilómetros.
el techo cae a 450 metros.
Nave desviada fuera de su rumbo en Utah.
Visibilidad 3 kilómetros.
Techo cae a 450 metros.
El cielo de Omaha continúa cubierto...
incapaz de ubicar baterías...
sobre la playa sur.
- ¡Sigan!
¡Muévanse!
¡Fuego!
¡Cúbranse!
No podemos descargar
debido a intenso bombardeo.
Sección L1 perdida en el agua.
Segunda mitad avanza.
A 730 metros de la playa.
Vientos en Omaha. 14 nudos al oeste.
Reciben fuego intenso en Gold y Omaha.
Muchos heridos en Dog Red.
necesitan evacuación inmediata.
Techo de las nubes bajo.
a unos 150 metros.
Techo de las nubes bajo. a 150 metros.
No encuentra objetivos a tiro...
No encuentra objetivos a tiro
sin poner en peligro nuestro desembarco.
¡No vemos nada!
- Viento 18 nudos. oeste. sudoeste.
Nubes a 240 metros.
comienzan a elevarse.
- Estás bien.
- ¿Voy a morir?
No. te llevaremos a casa.
Estás bien.
Olas se están moderando en Utah.
ahora de medio a un metro.
El techo se eleva a 450 metros.
Cielos despejados en el continente.
¡Sigan avanzando!
¡No me importa!
¡Avancen!
Techo de nubes en Utah despejado.
Dos destructores
de Estados Unidos están...
¡Avancen!
¿Sí?
¿Qué?
Gracias.
Puntos de apoyo establecidos
en todas las playas.
Nuestros hombres están en la costa.
con apoyo aéreo y naval.
Hola.
Departamento de Señales.
Sí. el Hospital de Santa María
en Clapham. por favor.
Lo siento. señor.
pero no hay llamadas salientes...
hasta que las restricciones de seguridad
se levanten oficialmente. Creo...
Hice arreglos para que lo lleven
directo al Hospital.
Muchas gracias. se lo agradezco.
Felicitaciones. Stagg.
Felicitaciones a ti también.
Suerte.
Muchas gracias por todo.
No sea tonto.
Lamento no haber hecho más.
No. no. no.
Estábamos ocupados.
Gracias.
HOSPITAL DE SANTA MARÍA
No. no.
No pueden.
¡No! ¡No!
Hola. Jim.
Hola. Liz.
¿Estás bien?
¿Sí?
Tu hijo.
Hola.
Hola. hermoso.
EN 10 SEMANAS.
FRANCIA FUE LIBERADA.
EN MENOS DE UN AÑO. EISENHOWER DERROTÓ
CON LOS ALIADOS A LA ALEMANIA NAZI.
LUEGO SE CONVERTIRÍA EN EL PRESIDENTE
NÚMERO 34 DE LOS ESTADOS UNIDOS.
POR SU TRABAJO INNOVADOR EN EL DÍA-D.
JAMES STAGG RECIBIÓ LA LEGIÓN
DEL MÉRITO DE ESTADOS UNIDOS.
REGRESÓ A VIVIR TRANQUILO EN INGLATERRA
ABOCADO A ESTUDIAR LA METEOROLOGÍA.
EN 1961. EN EL TRASPASO DE MANDO.
JFK LE PREGUNTÓ A EISENHOWER
QUÉ VENTAJA TUVO EN EL DÍA-D.
EISENHOWER RESPONDIÓ:
"TENÍAMOS MEJORES METEORÓLOGOS
QUE LOS ALEMANES".